---
layout: post
title:  知识梳理
date:   2017-07-01
categories: document
tag:
  - 总结

---
* content
{:toc}


###  HTTP
什么是 HTTP？超文本传输协议（HTTP）的设计目的是保证客户机与服务器之间的通信。举例：客户端（浏览器）向服务器提交 HTTP 请求；服务器向客户端返回响应。响应包含关于请求的状态信息以及可能被请求的内容。

关于http tcp ip请[参考这个](https://blog.csdn.net/sunansheng/article/details/52056235)

关于常用的协议有 grpc http thrift

#### HTTP的方法GET及POST
+ GET 方法
请注意，查询字符串（名称/值对）是在 GET 请求的 URL 中发送的
```
/test/demo_form.asp?name1=value1&name2=value2
```
+ GET 请求可被缓存
+ GET 请求可被收藏为书签
+ GET 请求不应在处理敏感数据时使用
+ GET 请求有长度限制
+ GET 请求只应当用于取回数据

+ POST 方法

请注意，查询字符串（名称/值对）是在 POST 请求的 HTTP 消息主体中发送的
```
POST /test/demo_form.asp HTTP/1.1
Host: w3schools.com
name1=value1&name2=value2
```

其他 HTTP 请求方法

+ HEAD	与 GET 相同，但只返回 HTTP 报头，不返回文档主体。
+ PUT	上传指定的 URI 表示。
+ DELETE	删除指定资源。
+ OPTIONS	返回服务器支持的 HTTP 方法。
+ CONNECT	把请求连接转换到透明的 TCP/IP 通道。

[参考](https://blog.csdn.net/linsongbin1/article/details/54980801)

#### HTTP响应码
1xx: 信息
+ 100 Continue 服务器仅接收到部分请求，但是一旦服务器并没有拒绝该请求，客户端应该继续发送其余的请求
+ 101 Switching Protocols	服务器转换协议：服务器将遵从客户的请求转换到另外一种协议。

2xx: 成功
+ 200 OK	请求成功（其后是对GET和POST请求的应答文档。）
+ 201 Created	请求被创建完成，同时新的资源被创建。
+ 202 Accepted	供处理的请求已被接受，但是处理未完成。
+ 203 Non-authoritative Information	文档已经正常地返回，但一些应答头可能不正确，因为使用的是文档的拷贝。
+ 204 No Content	没有新文档。浏览器应该继续显示原来的文档。如果用户定期地刷新页面，而Servlet可以确定用户文档足够新，这个状态代码是很有用的。
+ 205 Reset Content	没有新文档。但浏览器应该重置它所显示的内容。用来强制浏览器清除表单输入内容。
+ 206 Partial Content	客户发送了一个带有Range头的GET请求，服务器完成了它。

3xx: 重定向
+ 300 Multiple Choices	多重选择。链接列表。用户可以选择某链接到达目的地。最多允许五个地址。
+ 301 Moved Permanently	所请求的页面已经转移至新的url。
+ 302 Found	所请求的页面已经临时转移至新的url。
+ 303 See Other	所请求的页面可在别的url下被找到。
+ 304 Not Modified	未按预期修改文档。客户端有缓冲的文档并发出了一个条件性的请求（一般是提供If-Modified-Since头表示客户只想比指定日期更新的文档）。服务器告诉客户，原来缓冲的文档还可以继续使用。
+ 305 Use Proxy	客户请求的文档应该通过Location头所指明的代理服务器提取。
+ 306 Unused	此代码被用于前一版本。目前已不再使用，但是代码依然被保留。
+ 307 Temporary Redirect	被请求的页面已经临时移至新的url。

4xx: 客户端错误
+ 400 Bad Request	服务器未能理解请求。
+ 401 Unauthorized	被请求的页面需要用户名和密码。
+ 402 Payment Required	此代码尚无法使用。
+ 403 Forbidden	对被请求页面的访问被禁止。
+ 404 Not Found	服务器无法找到被请求的页面。
+ 405 Method Not Allowed	请求中指定的方法不被允许。
+ 406 Not Acceptable	服务器生成的响应无法被客户端所接受。
+ 407 Proxy Authentication Required	用户必须首先使用代理服务器进行验证，这样请求才会被处理。
+ 408 Request Timeout	请求超出了服务器的等待时间。
+ 409 Conflict	由于冲突，请求无法被完成。
+ 410 Gone	被请求的页面不可用。
+ 411 Length Required	"Content-Length" 未被定义。如果无此内容，服务器不会接受请求。
+ 412 Precondition Failed	请求中的前提条件被服务器评估为失败。
+ 413 Request Entity Too Large	由于所请求的实体的太大，服务器不会接受请求。
+ 414 Request-url Too Long	由于url太长，服务器不会接受请求。当post请求被转换为带有很长的查询信息的get请求时，就会发生这种情况。
+ 415 Unsupported Media Type	由于媒介类型不被支持，服务器不会接受请求。
+ 416 服务器不能满足客户在请求中指定的Range头。
+ 417 Expectation Failed

5xx: 服务器错误
+ 500 Internal Server Error	请求未完成。服务器遇到不可预知的情况。
+ 501 Not Implemented	请求未完成。服务器不支持所请求的功能。
+ 502 Bad Gateway	请求未完成。服务器从上游服务器收到一个无效的响应。
+ 503 Service Unavailable	请求未完成。服务器临时过载或当机。
+ 504 Gateway Timeout	网关超时。
+ 505 HTTP Version Not Supported	服务器不支持请求中指明的HTTP协议版本。


#### HTTP缓存
[参考](https://www.cnblogs.com/chenqf/p/6386163.html)
#### HTTP1.0 HTTP 1.1主要区别
+ 长连接

HTTP 1.0需要使用keep-alive参数来告知服务器端要建立一个长连接，而HTTP1.1默认支持长连接。

HTTP是基于TCP/IP协议的，创建一个TCP连接是需要经过三次握手的,有一定的开销，如果每次通讯都要重新建立连接的话，对性能有影响。因此最好能维持一个长连接，可以用个长连接来发多个请求

+ 节约带宽

HTTP 1.1支持只发送header信息(不带任何body信息)，如果服务器认为客户端有权限请求服务器，则返回100，否则返回401。客户端如果接受到100，才开始把请求body发送到服务器。

这样当服务器返回401的时候，客户端就可以不用发送请求body了，节约了带宽。

另外HTTP还支持传送内容的一部分。这样当客户端已经有一部分的资源后，只需要跟服务器请求另外的部分资源即可。这是支持文件断点续传的基础。

+ HOST域
现在可以web server例如tomat，设置虚拟站点是非常常见的，也即是说，web server上的多个虚拟站点可以共享同一个ip和端口。

HTTP1.0是没有host域的，HTTP1.1才支持这个参数

#### HTTP1.1 HTTP 2.0主要区别
+ 多路复用
HTTP2.0使用了多路复用的技术，做到同一个连接并发处理多个请求，而且并发请求的数量比HTTP1.1大了好几个数量级。

当然HTTP1.1也可以多建立几个TCP连接，来支持处理更多并发的请求，但是创建TCP连接本身也是有开销的。

TCP连接有一个预热和保护的过程，先检查数据是否传送成功，一旦成功过，则慢慢加大传输速度。因此对应瞬时并发的连接，服务器的响应就会变慢。所以最好能使用一个建立好的连接，并且这个连接可以支持瞬时并发的请求。

关于多路复用，可以参看学习NIO 。
+ 数据压缩
HTTP1.1不支持header数据的压缩，HTTP2.0使用HPACK算法对header的数据进行压缩，这样数据体积小了，在网络上传输就会更快。

+ 服务器推送
意思是说，当我们对支持HTTP2.0的web server请求数据的时候，服务器会顺便把一些客户端需要的资源一起推送到客户端，免得客户端再次创建连接发送请求到服务器端获取。这种方式非常合适加载静态资源。

服务器端推送的这些资源其实存在客户端的某处地方，客户端直接从本地加载这些资源就可以了，不用走网络，速度自然是快很多的。

### 缓存
　关系型数据库遵循ACID规则（原子性(Atomicity)、一致性(Consistency)、隔离性(Isolation)、持久性(Durability)），而Nosql数据库遵循BASE原则（基本可用（Basically Availble）、软/柔性事务（Soft-state ）、最终一致性（Eventual Consistency））。由于关系型数据库的数据强一致性，所以对事务的支持很好。关系型数据库支持对事务原子性细粒度控制，并且易于回滚事务。而Nosql数据库是在CAP（一致性、可用性、分区容忍度）中任选两项，因为基于节点的分布式系统中，很难全部满足，所以对事务的支持不是很好，虽然也可以使用事务，但是并不是Nosql的闪光点。
#### memcache
#### redis
#### mongoDB

### 数据库
#### mysql
#### oracle
#### postgresql
PostgreSQL是一个功能强大的开源对象关系数据库管理系统(ORDBMS)。它是开源的，其源代码是免费提供的。
#### sqlite
SQLite 是一个软件库，实现了自给自足的、无服务器的、零配置的、事务性的 SQL 数据库引擎。SQLite 是在世界上最广泛部署的 SQL 数据库引擎。SQLite 源代码不受版权限制。就像其他数据库，SQLite 引擎不是一个独立的进程，可以按应用程序需求进行静态或动态连接。SQLite 直接访问其存储文件。

### 中间件
#### MQ
#### zookeeper/consul
#### kafka

### 进程线程协程
#### 线程
多任务可以由多进程完成，也可以由一个进程内的多线程完成。

我们前面提到了进程是由若干线程组成的，一个进程至少有一个线程。

由于线程是操作系统直接支持的执行单元，因此，高级语言通常都内置多线程的支持，Python也不例外，并且，Python的线程是真正的Posix Thread，而不是模拟出来的线程。

Python的标准库提供了两个模块：thread和threading，thread是低级模块，threading是高级模块，对thread进行了封装。绝大多数情况下，我们只需要使用threading这个高级模块。

启动一个线程就是把一个函数传入并创建Thread实例，然后调用start()开始执行：
[参考](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/001374738125095c955c1e6d8bb493182103fac9270762a000/001386832360548a6491f20c62d427287739fcfa5d5be1f000)
+ threading

```python
import time, threading

# 新线程执行的代码:
def loop():
    print 'thread %s is running...' % threading.current_thread().name
    n = 0
    while n < 5:
        n = n + 1
        print 'thread %s >>> %s' % (threading.current_thread().name, n)
        time.sleep(1)
    print 'thread %s ended.' % threading.current_thread().name

print 'thread %s is running...' % threading.current_thread().name
t = threading.Thread(target=loop, name='LoopThread')
t.start()
t.join()
print 'thread %s ended.' % threading.current_thread().name
```

#### 进程

[参考1](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/001431927781401bb47ccf187b24c3b955157bb12c5882d000)
[参考2](https://www.cnblogs.com/linhaifeng/articles/7428874.html)

+ multiprocessing
+ subprocess

很多时候，子进程并不是自身，而是一个外部进程。我们创建了子进程后，还需要控制子进程的输入和输出。

subprocess模块可以让我们非常方便地启动一个子进程，然后控制其输入和输出。

下面的例子演示了如何在Python代码中运行命令nslookup www.python.org，这和命令行直接运行的效果是一样的：

```python
import subprocess
print('$ nslookup www.python.org')
r = subprocess.call(['nslookup', 'www.python.org'])
print('Exit code:', r)
```
运行结果：
```python
$ nslookup www.python.org
Server:        192.168.19.4
Address:    192.168.19.4#53

Non-authoritative answer:
www.python.org    canonical name = python.map.fastly.net.
Name:    python.map.fastly.net
Address: 199.27.79.223

Exit code: 0
```

如果子进程还需要输入，则可以通过communicate()方法输入：

```python
import subprocess
print('$ nslookup')
p = subprocess.Popen(['nslookup'], stdin=subprocess.PIPE, stdout=subprocess.PIPE, stderr=subprocess.PIPE)
output, err = p.communicate(b'set q=mx\npython.org\nexit\n')
print(output.decode('utf-8'))
print('Exit code:', p.returncode)
```
上面的代码相当于在命令行执行命令nslookup，然后手动输入：
```
set q=mx
python.org
exit
```
运行结果如下：
```
$ nslookup
Server:        192.168.19.4
Address:    192.168.19.4#53

Non-authoritative answer:
python.org    mail exchanger = 50 mail.python.org.

Authoritative answers can be found from:
mail.python.org    internet address = 82.94.164.166
mail.python.org    has AAAA address 2001:888:2000:d::a6


Exit code: 0
```

1 p.start()：启动进程，并调用该子进程中的p.run()
2 p.run():进程启动时运行的方法，正是它去调用target指定的函数，我们自定义类的类中一定要实现该方法  
3
4 p.terminate():强制终止进程p，不会进行任何清理操作，如果p创建了子进程，该子进程就成了僵尸进程，使用该方法需要特别小心这种情况。如果p还保存了一个锁那么也将不会被释放，进而导致死锁
5 p.is_alive():如果p仍然运行，返回True
6
7 p.join([timeout]):主线程等待p终止（强调：是主线程处于等的状态，而p是处于运行的状态）。timeout是可选的超时时间，需要强调的是，p.join只能join住start开启的进程，而不能join住run开启的进程  
复制代码

##### 进程间通信
Python的multiprocessing提供了Queue、Pipes等多种方式来交换数据，说白了就是调用消息队列
```python
from multiprocessing import Process, Queue
import os, time, random

# 写数据进程执行的代码:
def write(q):
    print('Process to write: %s' % os.getpid())
    for value in ['A', 'B', 'C']:
        print('Put %s to queue...' % value)
        q.put(value)
        time.sleep(random.random())

# 读数据进程执行的代码:
def read(q):
    print('Process to read: %s' % os.getpid())
    while True:
        value = q.get(True)
        print('Get %s from queue.' % value)

if __name__=='__main__':
    # 父进程创建Queue，并传给各个子进程：
    q = Queue()
    pw = Process(target=write, args=(q,))
    pr = Process(target=read, args=(q,))
    # 启动子进程pw，写入:
    pw.start()
    # 启动子进程pr，读取:
    pr.start()
    # 等待pw结束:
    pw.join()
    # pr进程里是死循环，无法等待其结束，只能强行终止:
    pr.terminate()
```
multiprocessing本身的Queue方法封装了类似于unix的fork()功能
### 大数据
#### spark
