---
layout: post
published: true
title:  文件系统
categories: [document]
tags: [存储]
---
* content
{:toc}

### 前言
刚入手mac时，刚开始入手，各种不习惯，各种“我x，真他么难用”，最让我头疼的就是移动硬盘只能读无法写入，当时google解决了问题，但也是知其然而不知其所以然。如今用了半年之后，已深深爱上mac。

### 文件系统
所谓文件系统，就是文件的储存方式。简单来说就是一个门牌系统，为储存设备划分门牌号，每个文件分配一个门牌，然后就能按照门牌找到文件。没有文件系统的硬盘是一个荒地，即使有人在那住，也无能精确的描述其位置。储存设备都需要文件系统，计算机才能读写。所谓格式化，就是为硬盘安装文件系统。不同的操作系统有不同的文件系统。Linux使用ext4. OSX使用HFS+, Windows使用NTFS，Solaris和Unix使用ZFS。如果计算机不认识某个文件系统就会显示这个硬盘无法读写。以上问题就是,NTFS是windows的专有系统，Mac可读不可写。

### Windows的文件系统
三种：FAT32  NTFS   exFAT

使用windows格式化的时候会让你选择类型。

FAT32:最老的文件系统，所有操作系统都支持，兼容性最好。但是为32位计算机设计的，文件不能超过2^32-1个字节，即不能超过4G；分区不能超过8T。适合小文件，大视频文件不适合。因此将硬盘格式改为这个后,mac就能读写。

NTFS：Windows默认文件系统，系统盘只能使用这个。移动硬盘买来后安装的也是这个系统。

exFAT: 可以看作是FAT32的64位升级版,ex就是extended的缩写，即扩展的FAT32。功能不如NTFS，但解决了文件和分区的大小问题，两者最大都可以达到128PB。MAC、Windows和Linux都可以读写这个。因此这个是最优选择。买来的移动硬盘直接格式化成这个就问题全部解决。

windows格式化方式不用说了，Mac在硬盘工具格式化，Linux安装工具exfat-untils exfat-fuse

### Linux的exFAT格式化

```
fdisk -l
```
上面命令会列出本机的所有储存设备，移动硬盘一般是/dev/sdX1的形式，比如/dev/sdc1。这里需要了解sdX1的含义，sd表示可移动设备和SATA 设备，X表示设备的序号，依次为 a、b、c 等，最后的1表示这是该设备的第一个分区

格式化
```
mkfs.exfat /dev/sdX1
```
注意，如果你的储存设备只显示为/dev/sdX，没有最后的数字，表明这个设备没有分区。exFAT 只能用来格式化硬盘的一个分区，所以必须先分区，再格式化，下面介绍如何分区


### 分区表
所谓硬盘分区，就是指一块硬盘上面，同时存在多个文件系统。每个文件系统管理的区域，就称为一个分区（partition）。比如，一块 100 GB 的硬盘，可以一半是 NTFS 分区，另一半是 exFAT 分区

硬盘必须先分区，才能指定每个区的文件系统。分区大小、起始位置、结束位置、文件系统等信息，都储存在分区表里面。

分区表也分成两种格式：MBR 和 GPT。前者是传统格式，兼容性好；后者更现代，功能更强大。一般来说，都推荐使用 GPT。gdisk命令用于分区操作。

```
$ sudo gdisk /dev/sdX
GPT fdisk (gdisk) version 0.8.8

Partition table scan:
  MBR: not present
  BSD: not present
  APM: not present
  GPT: not present

Creating new GPT entries.

Command (? for help):
```

上面命令表示对/dev/sdX进行分区。输出结果表明，这个设备还没有分区表。

第一步，o命令表示创建 GPT 分区表。

```
Command (? for help): o
This option deletes all partitions and creates a new protective MBR.
Proceed? (Y/N): Y
```

第二步，n命令表示新建一个分区。

```
Command (? for help): n
Partition number (1-128, default 1):
First sector (34-16326462, default = 2048) or {+-}size{KMGTP}:
Last sector (2048-16326462, default = 16326462) or {+-}size{KMGTP}:
Current type is 'Linux filesystem'
Hex code or GUID (L to show codes, Enter = 8300): 0700
Changed type of partition to 'Microsoft basic data'
```

上面代码中，分区号（Partition number，默认为1）、起始扇区、结束扇区，都可以接受默认值，直接按回车。这时整个硬盘只建一个分区，占据所有空间。文件系统的类型要设成0700，代表 exFAT。

第三步，w命令表示写入所有变更。
```
Command (? for help): w

Final checks complete. About to write GPT data. THIS WILL OVERWRITE EXISTING
PARTITIONS!!

Do you want to proceed? (Y/N): Y
OK; writing new GUID partition table (GPT) to /dev/sdX.
Warning: The kernel is still using the old partition table.
The new table will be used at the next reboot.
The operation has completed successfully.
```

到了这一步，分区表应该已经建立了。然后，使用上一节的命令，建立 exFAT 文件系统。
```
sudo mkfs.exfat /dev/sdX1
mkexfatfs 1.0.1
Creating... done.
Flushing... done.
File system created successfully.
```
[感谢软一峰大神](http://www.ruanyifeng.com/blog/2018/10/exfat.html)
