---
layout: post
published: true
title:  icmp与ping全过程
categories: [ k8s ]
tags: [ 网络 ]
---
* content
{:toc}

# 前言
总是过一段时间就经常有疑惑：  
1. `ip n` arp是在什么时候起作用？  
2. IP数据包在路由过程中，目的ip是不是要改成`ip r`中匹配到的下一跳的IP?  
3. 它的**源mac/目的mac/源IP/目的IP** 到底是什么时候被替换？  
4. 如果ping的时候，到底是先从`ip n|grep <目的IP>`arp中取出对方的mac、然后直接将包发过去，还是先从`ip r get <目的IP>`中取出路由信息、然后直接将包发给这个下一跳？  
5. 同一网段直接走二层，直接就可以用mac地址来通信，IP是三层，为什么要用IP?  
6. 10.233.0.0/16子网具体是怎样的？如何理解？  
7. 10.233.0.2/16与10.233.0.2/24是同一个IP吗？如果主机上配了这个IP，能不能Ping通？Ping的是哪一个？如果这两个地址同时被配了，是不是有冲突？ 
8. netfilter跟 `ip r`的先后顺序。
 
然后总是要把思路捋半天，才搞清楚，或是还有些还没有完全清楚，暂时在这记录。

# 关于icmp与ping
IP数据报文格式是 目的mac-源mac-目的ip-源ip。数据报文到了一个主机的网卡后，先是看目的mac是不是自己的，只有当目的mac是自己的时候才会处理，否则直接丢弃。此时报文会先去掉mac层。然后看IP是不是自己的，如果是自己的，这个数据报文就被接收了。如果不是自己的，就会在这个主机上路由。  
这个就是数据的通信方式。但是协议可以有很多，如icmp/tcp等，但它们都是这个流程。  
在路由的过程中，目的mac/源mac经常会变，目的IP基本上不会变，源IP也不会变。snat可以改变源IP，dnat可以改变目的IP。

## 场景一：同一网段的两个主机，相互ping时的过程。  
node1/192.168.0.2 node2/192.168.0.3   
node1 Ping node2  

过程： node1 ping node2的时候，首先会看ping的这个IP地址是不是跟自己的IP的地址是同一个网段的，或者说跟自己的IP是不是在同一个子网的。如果是同一个子网的，那么会在子网内先发起一个ARP请求，找出这个IP地址对应的MAC地址。
```
13:05:31.494064 52:54:22:d7:6e:76 > Broadcast, ARP, length 42: Request who-has 192.168.0.5 tell 192.168.0.2, length 28
13:05:31.494144 52:54:22:0b:2e:bd > 52:54:22:d7:6e:76, ARP, length 42: Reply 192.168.0.5 is-at 52:54:22:0b:2e:bd, length 28
```
然后把该数据包的目的mac修改为这个刚获取到的mac地址。此时这个数据包就可以正常通过二层直接转发过去。此时源IP跟mac是node1的ip跟mac，目的IP跟mac是node2的源ip跟mac。

## 场景二：不同网段的两个主机，相互Ping。node1 192.168.0.2  / node2 192.168.1.2。

过程：原理是一样，首先看对方的IP是不是同一子网。发现不是，然后会先去获取路由信息，此时才会到`ip r `。
如：
...

待补充