---
layout: post
published: true
title:  istio sidecar之动态注入
categories: [servicemesh]
tags: [istio]
---
* content
{:toc}

# 前言
关于 sidecart 的[自动注入的一篇帖子](https://kubesphere.com.cn/forum/d/893-bookinfo-istio-proxy/4)，有用户问到Kubespehre 是如何做到自动注入的，因为跟官方的自动注入方式不一样，我的回复大致意思是 **取决于两个参数来控制，一个是 ns 的 lable，一个是默认 policy**。  
然后同事提醒我不准确，还有个参数是注解annotions 来控制的，我们的就是用这个参数来控制的。为了验证，我在环境上复现并测试了，但是结果并不理想，现在完整的把概念跟具体原理梳理下。[参考](https://istio.io/docs/ops/configuration/mesh/injection-concepts/)。

关于 istio 不正常导致的一个问题  
这是因为istio的sidecar注入机制，通过 kubernetes 的 mutatingwebhook 来实现，每次创建POD时需要经过istio的 istio-sidecar-injector.istio-system.svc:443 服务，就是错误信息里看到的服务地址，如果 sidecar-injector 挂了，那么POD创建就会受到影响。

帖子里停用istio，就是删除 mutatingwebhook 配置，让POD创建不经过istio的sidecar-injector服务，如果启用istio，重新安装下 istio 就行了 https://kubesphere.com.cn/forum/d/872-istio/7

看安装 Istio 的 ansible 脚本，里面如果失败会有个删除webhook 的操作，`kubectl delete ValidatingWebhookConfiguration istio-galley`


官网有介绍 [mesh的配置](https://istio.io/docs/ops/configuration/mesh/)


# Admission webhooks 是什么？
中文翻译为 **准入 webhook**  
[k8s 官网](https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/extensible-admission-controllers/)有介绍。  
有两种类型的 webhook：  
+ 一个是 `validatingwebhookconfigurations`: 通过准入策略来拒绝请求  
+ 一个是`mutatingwebhookconfigurations`: 使用默认的值来修改请求  

```
root@ks-allinone:/root # kubectl api-resources|grep -i hook
mutatingwebhookconfigurations                  admissionregistration.k8s.io   false        MutatingWebhookConfiguration
validatingwebhookconfigurations                admissionregistration.k8s.io   false        ValidatingWebhookConfiguration

[root@ks-allinone helm]# kubectl get mutatingwebhookconfiguration
NAME                     CREATED AT
istio-sidecar-injector   2020-05-06T02:24:46Z
logsidecar-injector      2020-05-06T02:23:38Z
[root@ks-allinone helm]# kubectl get validatingwebhookconfiguration
NAME           CREATED AT
istio-galley   2020-05-06T02:25:10Z
```

关于 istio 有两个 webhook，[参考](https://archive.istio.io/v1.4/blog/2019/webhook/)

Istio has two webhooks: Galley and the sidecar injector. Galley validates Kubernetes resources and the sidecar injector injects sidecar containers into Istio.

> istio 的两个 webhook 其实是 K8s 的两个 webhook 的使用，并不是 istio 的特性，而istio 用了 k8s 的两个功能。

那么定义了 webhook，这个 webhook 的触发规则是怎样的呢？

``` yaml
root@ks-allinone:/root # kubectl get mutatingwebhookconfigurations/istio-sidecar-injector  -o yaml
...
service:
  name: istio-sidecar-injector
  namespace: istio-system
  path: /inject
  port: 443
failurePolicy: Fail
matchPolicy: Exact
name: sidecar-injector.istio.io
namespaceSelector:
  matchExpressions:
  - key: kubesphere.io/workspace
    operator: Exists
  - key: istio-injection
    operator: NotIn
    values:
    - disabled
objectSelector: {}
reinvocationPolicy: Never
rules:
- apiGroups:
  - ""
  apiVersions:
  - v1
  operations:
  - CREATE
  resources:
  - pods
  scope: '*'
sideEffects: Unknown
timeoutSeconds: 30
```
通过上面可以看到，通过namespaceSelector 来匹配，也就是 ns 的 lable如果满足这表达式就可以触发，有两个并行的条件，二者只需要要满足一个就能触发 。触发的动作： Create pods。

apiGroups： "" core API group, "\*" 匹配所有的 API groups

> 每个资源都有个 apiGroups，可以通过 `kubectl api-resources` 看到

scope可以是 "Cluster"/"Namespaced"/"\*"

当一个请求全部匹配上了operations groups versions resources scop之后，才会发送给 webhook


其余的还有其他的一些Matching requests：

+ objectSelector

```
webhooks:
- name: my-webhook.example.com
  objectSelector:
    matchLabels:
      foo: bar
```

+ namespaceSelector

```
webhooks:
- name: my-webhook.example.com
  namespaceSelector:
    matchExpressions:
    - key: runlevel
      operator: NotIn
      values: ["0","1"]
```

+ matchPolicy

```
webhooks:
- name: my-webhook.example.com
  matchPolicy: Equivalent
  rules:
  - operations: ["CREATE","UPDATE","DELETE"]
    apiGroups: ["apps"]
    apiVersions: ["v1"]
    resources: ["deployments"]
    scope: "Namespaced"
```

从上面的 yaml 感觉 objectSelector跟 namespaceSelector很像，有什么区别？

> Objects: Kubernetes contains a number of abstractions that represent the state of your system: deployed containerized applications and workloads, their associated network and disk resources, and other information about what your cluster is doing. These abstractions are represented by objects in the Kubernetes API.
```
The basic Kubernetes objects include:
Pod
Service
Volume
Namespace
Kubernetes also contains higher-level abstractions that rely on controllers to build upon the basic objects, and provide additional functionality and convenience features. These include:
Deployment
DaemonSet
StatefulSet
ReplicaSet
Job
```
describe/get object -o yaml 会看到包含两个,一个是 spec 定义了 Object的预期状态；一个是 status，目前的状态。Controller 就是不断让 status 接近 spec。用 yaml 定义一个 object 要包含四个 Fields(apiVersion/kind/metada/spec)

如果上面的 Object 是 ns，那么跟这个实现的功能是一样的。不过 objectSelect 包含的的 object 更多。ns 只是 object 中的一种。另外需要注意的是：
 If the object is a cluster scoped resource other than a Namespace, namespaceSelector has no effect.

 那么这就涉及到 scope 了。 k8s 的 scope分为 namespace 和 cluster。

上面的是如何让request 匹配上。那如果 API server 已经决定将这个 request 发给 webhook 了，那么它应该知道这个 webhook 是具体是怎样的，通过`clientConfig`来配置。如果触发的话，还要看这个有没有权限，因此要有 ca bundle。一般是与root/.kube/config 一致。

有两种方式：

一个是 url: scheme://host:port/path

另一个是 service，如果 webhook 是运行在 cluster 里面的，那么只能用 service。需要指定 ns/name。port 默认是 443，path 默认是/。

另外 webhook 还有个配置是 sideEffects，这个是跟在执行时 dry-run 命令时要不要触发的一项配置。

另外还有其他的一些配置，请[参考官网](https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/extensible-admission-controllers/)

看环境的配置：

```
Client Config:
  Ca Bundle:  xxx
    Service:
    Name:        istio-sidecar-injector
    Namespace:   istio-system
    Path:        /inject
    Port:        443
```

webhook 会触发 istio-sidecar-injector 这个 service ，给它端口 443， path /inject 这个 api 发送请求。

# Auto Sidecar Injection

如果启用`自动注入`，在创建业务 Pod 的时候，webhook 会修改业务的的 pod 的 yaml，把 sidecar(istio-init/istio-proxy) 容器加入到业务 pod 里面。实现方式：在创建 pod 时，会触发 webhook，修改这个 Pod 的 spec，先创建 istio-init/istio-proxy 两个容器。


配置：

+ 使用webhook nameSelector 机制标注特定的 ns  

+ default policy  

+ 使用 annotation

安全规则：

+ sidecar 无法注入到 kube-system/kube-public

+ 使用 host network 的无法注入

至于最后是否开启 sidecar injector 要看三个之间的组合。[参考](https://istio.io/docs/ops/configuration/mesh/injection-concepts/)
