---
layout: post
published: true
title: 一次微服务分流问题分析复盘
categories: [servicemesh]
tags: [Http, Istio]
---
* content
{:toc}

## 背景

使用Istio在做微服务分流的时候，可以根据Header或是PATH来匹配七层流量，并分流。

## 目标

使用bookinfo示例，对reviews做灰度发布，通过匹配Http Header实现分流；

## 过程

1. 在k8s集群节点上，通过Curl命令，指定Header，直接访问reviews服务时，没有实现分流；

2. 通过进入productpage pod的网络空间，指定Header能实现分流；

3. 在相同的Namespace下，创建一个pod，在该Pod中，指定Header访问服务，未实现分流。

4. 给这个Pod 注入Sidecar，能实现分流。

5. 在不同的Namespace下，注入Sidecar的Pod中访问，能实现分流。

## 问题

1. 为什么直接访问，指定Header无法实现分流？

2. 为什么使用未注入Sidecar的容器访问，无法实现分流？

原因：

上述两种情况，是servicemesh外的流量，需要经过ingress或是gateway来访问。

## 解决方法

使用Nginx Ingress网关来，给网关注入Sidecar。

在使用自定义Header来实现分流功能时，需要Match Request Host，因此在使用使用Nginx Ingress做网关时，需要Rewrite Host Header，指定Upstream的Host。

给Ingress设置Annotation `nginx.ingress.kubernetes.io/service-upstream: reviews.test.svc.cluster.local`。

## 环境

通过KubeSphere界面创建灰度发布，通过Match Header来实现分流。

本质上是操作VirtualService

```bash
 k get virtualservices.networking.istio.io reviews  -oyaml
apiVersion: networking.istio.io/v1beta1
kind: VirtualService
metadata:
  creationTimestamp: "2021-02-02T02:59:17Z"
  generation: 29
  labels:
    app: reviews
    app.kubernetes.io/name: bookinfo
    app.kubernetes.io/version: v1
  name: reviews
  namespace: dsds
spec:
  hosts:
  - reviews
  http:
  - match:
    - headers:
        end-user:
          exact: zack
    route:
    - destination:
        host: reviews
        port:
          number: 9080
        subset: v2
      weight: 100
  - route:
    - destination:
        host: reviews
        port:
          number: 9080
        subset: v1
      weight: 100
```

## FAQ

1. 如何使用curl时，指定Header

```bash
for i in {1..10000}; do curl -H 'end-user: zack' -H 'Host: reviews.dsds.svc.cluster.local' -I 10.233.45.153:9080;sleep 0.1;done
```

2. 在做灰度发布的时候，是不是一定要让流量先经过Service？能不能直接把流量打到Pod上面？因为每个Pod有了Sidecar后，相当于是经过了一层envoy proxy，那么是不是可以自动路由到其他的Pod?

不行。必须先经过Service，VirtualService、DestinationRule的规则才能生效。

3. 为什么非要经过网关解决？

其实istio 有 servicemesh cluster概念，注入了sidecar的容器都称之为在servicemesh cluster内，网络访问符合virtualService/DestinationRule定义的规则。因此，把网关注入Sidecar后，然后流量从网关进入转发到对应的服务上，就能解决。

上面的解释有点解释不通，比如经过Ingress Gateway作网关的时候，istio-ingressgateway就未注入Sidecar。

另外经过测试，如果不经过网关，直接访问服务，会发现virtulservice的设置并没有生效。

> 设置流量比例，本质是通过vitualservice的实现流量分发，此时并不依赖HTTP。说明跟http header没有太大关系，之前不经过网关直接访问服务实现Http 匹配Header不生效，一直以为是Virtualservice的Host不匹配Request的Header头部的原因，其实方向错了。因为直接访问服务的时候整个Virtualservcie压根就没有生效。

**问题：为什么不经过网关直接访问服务时，Virtualservice就是不生效，而是使用了Service Ipvs那一套呢**

猜想：如果从网关或是从注入过sidecar的pod内来访问时，会经过virtualservice规则的过滤；如果是直接访问服务时，会优先使用service ipvs的转发规则。 换言之：这里有两套转发规则：envoy及ipvs，它们生效的先后顺序决定最终结果。这里需要继续深入调研。

这个问题参考下面这个问题解决。

### virtualservice destinationrule里面定义的规则，是不是就是修改注入sidecar中envoy的过滤规则呢？

其实并不完全对，想象一下这个场景。如果上面的问题成立，那么在做版本流量分流时，此时两版本的pod都会有sidecar，如果规则生效，意味着一个pod需要把流量发到另一个Pod才可行。

可实际上并不是这样的。可以这样理解，virtualservice的规则是路由规则，是在这两个版本pod的前面的一个sidecar envoy中生效的。这样，它就知道如何把流量准确路由到不同的版本中。而Destinationrule可以理解成设置这个pod中的sidecar envoy的规则。

通过这个模型，就理解了上一个问题了，因为经过Ingress Gateway时，这个网关注入了sidecar后，可以配置上游的Virtualservice规则。

另外 istio-ingressgateway 本身就是个envoy，类似于一个单独的sidecar，因此原理一样。

### 是不是必须负载注入sidecar，才可以使用virtualservice?

不一定，有这个场景也是生效的：client ---> istio-ingressgateway  ----> serviceA (未注入sidecar)。此时的virtualservice规则也是生效的，因为它是配置在istio-ingressgateway上的（即负载的前面的一个转发节点）。